
Módulo 12

Objetivos:
- Iniciar o desenvolvimento da vertente de sistemas de informação da disciplina. Esta vertente é fundamental, dada a premenente necessidade de sistemas de informação em qualquer solução de software.
- Analisar as principais soluções para implementação e armazenamento de repositórios de dados.

Sistema informático: 
- Um sistema informático é constituido por hardware e software.

Atividade do sistema informático:
- Os dados são introduzidos, enviados para a unidade de processamento, e enviados para os dispositivos de saída.
Estão também envolvidos os dispositivos de armazenamento.

Conceitos:
- Sistema: aplica-se a um conjunto de elementos em interação, organizados em função de um objetivo.
Podemos confirmar a existência de sistemas dentro de sistemas cujos objetivos individuais contribuem para o resultado do sistema na globalidade.
- Sistema de informação: conjunto de recursos utilizados para recolher e tratar os dados e a informação que são importantes para a atividade de uma organização.

Sistema de informação:
- É um conjunto de componentes, automatizados ou manuais, que pode envolver computadores, pessoas, processos, etc, e permite organizar, produzir, recolher, armazenar e distribuir dados para quem usa o sistema envolvido.
- Esses dados são fundamentais para quem gere a empresa, pois neles está contida toda a informação que é essencial para a grande maioria das tomadas de decisão por parte dos decisores.

Objetivos do sistema de informação:
- Satisfazer as necessidades de informação de uma organização, recolhendo dados e informação, processando e armazenando, distribuindo e disponibilizando a informação a quem dela necessita.
- Hoje em dia os sistemas de informação são baseados em computadores, dados as suas qualidades de processamento e armazenamento de dados e informação. Há alguns anos os sistemas de informação eram constituídos por dossiers, armários, folhas de papel e agrafos.
- Os sistemas de informação devem ser concebidos tendo em conta os níveis típicos de uma organização.

Características de um sistema de informação:
- Objetivo: razão fundamental da existência do sistema.
- Componentes: partes do sistema que funcionam juntas para alcançar o objetivo.
- Estrutura: Relação existente entre os componentes, definindo a fronteira entre o sistema e o seu meio ambiente.
- Comportamento: Maneira do sistema reagir ao seu ambiente.
- Ciclo de vida: Inclui evolução, desgaste, envelhecimento, substituição e morte.

Tipos de informação:
- Informação operacional: a qual é usada diariamente e permite que a organização leve a cabo eficientemente as suas atividades de rotina.
- Informação de gestão: a que suporta o processo de tomada de decisão dos níveis de gestão; é uma informação menos rotineira que a operacional.

Valor da informação:
- qualquer tipo de informação deve estar disponível na organização de uma forma facilmente utilizável e compreensível, estar disponível a tempo e ser obtida a custo razoável.

Sistema de informação:
- Meio que providencia os meios de armazenamento, gestão e distribuição de informação com o objetivo de suportar as funções de operação e gestão de uma organização.

Os SI como um sistema:
- Objetivo: orientar a tomada de decisão
- Componentes: dados, sistema de processamento de dados, canal de comunicação
- Estrutura: maneira como os diferentes processamentos de dados estão ligados entre si
- Comportamento: conjunto de procedimentos que se seguem para obter os dados, os processar e os enviar
- Ciclo de vida: - se a organização muda, muda o SI. - se a organização não precisa mais do SI - o SI morre.

Exemplos de SI:
- Sistemas de informação de contabilidade
- Sistemas de controlo de existência (stocks)
- Sistemas de apoio à navegação
- Sistemas de apoio a vendas
- Sistemas de apoio a profissões liberais

Desenvolvimento de sistemas de informação:
- modelar o sistema
- providenciar regras para modelar
- providenciar ferramentas para modelar
- transformar gradualmente os modelos de uma forma "humana" para "máquina".

Evolução no processo de desenvolvimento de sistemas de informação:
- Antigamente
    - Sistemas pequenos
    - Uma pessoa
    - Qualidade era estar preocupado em escrever o código
- Hoje
    - Sistemas complexos
    - Grupos de pessoas
    - Qualidades é estar preocupado em perceber o que a organização, e em mais particular, o que sistema requerido necessita.

Necessidades de um desenvolvimento estruturado
- Sistemas grandes e complexos
- Necessidade de compreender o que a organização necessita
- Várias pessoas a desenvolver um SI
- Cada pessoa faz uma dada tarefa específica
- Necessidade de coordenar as várias pessoas e tarefas
- Sistemas desenvolvidos por processos antigos tinham muitos erros

Características do desenvolvimento de um SI estruturado:
- Desenvolvimento sistemático
- Entender o problema
- Descrever o problema
- Desenhar a solução baseada na compreensão do problema
- Construir modelos que assentem em regras bem definidas
- Modelos revistos e comentados pelos utilzadores
- Documentar todo o processo de desenvolvimento
- Usar de preferência notações gráficas para representar o modelo do sistema
